## 스코프

### 스코프란?

- 스코프란 **유효범위**를 얘기한다. 함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다고 했다. 이럴경우 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부라는 것이다.
- 변수는 선언된 위치에 의해 다른 코드가 자신을 참조할 수 있는 범위를 결정한다.
- 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고 할 수 있다.
- var는 같은 스코프 내에서 중복선언이 가능하다. 이는 의도치 않게 변수값이 변경되는 부작용이 발생할 수 있으며, ES6에서 let과 const는 같은 스코프 내 중복선언을 막아두었다.

### 스코프의 종류

전역과 지역으로 나눌 수 있다. 전역은 코드 가장 바깥 영역으로 **전체에서 사용**된다. 지역은 함수 몸체 내부로 **정해진 영역에서만 사용**된다.

- 전역과 전역 스코프
  - 전역 변수는 전역 스코프에서 활동한다. 어디서든지 참조할 수 있다는 특징을 가지고 있다.
- 지역과 지역 스코프
  - 지역 변수는 선언된 함수 내부에서만 활동한다. 함수 내부에서 또 다른 하위함수가 선언된다면 그 내부에서도 유효하다.

### 스코프 체인

- 위에서 말했듯이 변수는 하위 함수에서도 유효하다. 이렇게 계층적인 구조로 연결된 것을 **스코프 체인**이라고 부른다. 최상위 스코프 체인은 전역 스코프이다.
- 변수를 참조할 때, 자바스크립트 엔진은 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

### 스코프 체인에 의한 변수 검색

- **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만, 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서는 참조할 수 없다.**

### 스코프 체인에 의한 함수 검색

- 함수가 선언되면 암묵적으로 함수의 이름을 가진 변수를 생성하고, 함수 객체를 할당한다고 했다. 때문에 함수도 변수와 같은 방식으로 작동한다고 볼 수 있다.

### 함수 레벨 스코프

- 대부분의 언어는 if, for, while등 블록으로 이루어진 지역에서 스코프를 만든다. 이를 **블록 레벨 스코프**라고 한다.

- 자바스크립트의 var키워드는 오로지 함수의 코드블록만을 지역 스코프로 인정하는데, 이를 **함수 레벨 스코프**라고 한다.

  - ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프이다.

  ```javascript
  var i = 10;

  // for문에서 선언한 i는 전역 변수이다. 이미 선언된 전역 변수 i가 있으므로 중복 선언된다.
  for (var i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(i); // 0 1 2 3 4
  }

  // 의도치 않게 변수의 값이 변경되었다.
  console.log(i); // 5
  ```

  - var가 함수 레벨 스코프이기 때문에, 의도치 않게 변수가 변경되었다.

### 렉시컬 스코프

- 함수를 어디서 호출했는지에 따라 상위 스코프를 결정하는 방식을 **동적 스코프**라고 부른다.
- 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하는 방식을 **렉시컬 스코프**라고 부른다. **자바스크립트는 렉시컬 스코프 방식을 따른다.**

### 암묵적 전역 변수

- 자바스크립트는 변수를 찾지 못하면 스코프 체인에 따라 단계를 올라가며 변수를 찾는다. 전역 스코프까지 올라가서 변수를 찾지 못하면 암묵적으로 변수를 선언하게 된다. 이 변수를 **암묵적 전역 변수**라고 한다.

- 자바스크립트는 모듈이라는 개념이 없다. 즉, **HTML에서 여러개의 자바스크립트 파일을 로드하면 하나의 전역 스코프를 공유한다.** 이러한 자바스크립트의 특성은 전역 변수가 중복되는 문제를 발생시킨다.