## 15 프로퍼티 정의

### 프로퍼티 정의란?

- 프로퍼티의 상태를 관리하는 것을 말한다. 예를들어 프로퍼티 값을 갱신 가능하도록 할 것인지, 열거 가능하도록 할 것인지, 재정의 가능하도록 할 것인지 정할 수 있다.
  - 값을 설정하지 않으면 기본값으로 자동 정의한다.
- 프로퍼티 동적 생성은 프로퍼티가 존재하지 않을 때, **프로퍼티를 생성하여 추가하는 것이다.** 프로퍼티 정의는 **프로퍼티 어트리뷰트(프로퍼티의 상태를 나타냄)를 정의**하는 것이다.
  - 프로퍼티의 상태란 값(value), 값의 갱신 가능 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 재정의 가능 여부(configurable)를 말한다.
- 프로퍼티 어트리뷰트를 참조할 때는 Object.getOwnPropertyDescriptor을 이용한다.

### 내부 슬롯/메소드

- ECMAScript 스펙에서 요구하는 객체와 관련된 내부 상태와 내부 동작을 정의한 것이다.
- 객체의 프로퍼티는 아니다. 따라서 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법은 원칙적으로 제공하지 않는다. 단 일부에는 간접적으로 접근할 수 있는 수단은 있다.

### 접근자 프로퍼티

데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.

- 데이터 프로퍼티 : 지금까지 살펴봤던 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다.

- 접근자 프로퍼티 : 자체적으로 값을 갖지는 않고, 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다. getter 함수와, setter 함수가 있다.

  ``` javascript
  const person = {
      firstName: 'Hyeonggeun',
      lastName: 'Oh'

      get fullName() {
          return this.firstName + ' ' + this.lastName;
      },
      set fullName() {
          [this.firstName, this.lastName] = name.split(' ');
      }
  };

  person.fullName = 'HG OH'; //setter 함수 호출
  console.log(person); // {firstName: "HG", lastName: "OH"}

  console.log(person.fullName); // getter 함수 호출 / HG OH
  ```

- 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티의 어트리뷰트를 비교해보면 아래와 같다.

  ```javascript
  let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(person. 'firstName');
  console.log(descriptor); // 데이터 프로퍼티
  // {vlaue: "HG", writable: true, enumerable: true, configurable: true}

  descriptor = Object.getOwnpropertyDescriptor(person, 'fullName');
  console.log(descriptor); // 접근자 프로퍼티
  // {get: f, set: f, enumerable: true, configurable: true}
  ```

- 일반 객체의 \__proto__는 접근자 프로퍼티이다. 함수 객체의 prototype은 데이터 프로퍼티이다.

### 프로퍼티 어트로뷰트

- 데이터 프로퍼티는 아래와 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.
  - [[Value]] : 내부 메소드 [[Get]]에 의해 반환되는 값이다. 없으면 프로퍼티를 동적 생성한다.
  - [[Writable]] : 프로퍼티 값의 변경 여부를 나타낸다.  값이 false인 경우 프로퍼티의 [[Value]] 값을 변경할 수 없다.
  - [[Enumerable]] : 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타낸다. 값이 false인 경우 fon...in문이나 Object.keys 등으로 열거할 수 없다.
  - [[Configurable]] : 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타낸다. flase인 경우 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다. 단, [[Writable]]의 값이 true일 경우 [[Value]]의 변경과, [[Writable]]을 false로는 변경할 수 있다.
- 접근자 프로퍼티는 아래와 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.
  - [[Get]] : 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수이다. getter 함수를 호출되고 그 결과가 값으로 반환된다.
  - [[Set]] : 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수이다. setter 함수를 호출되고 그 결과가 값으로 저장된다.
  - [[Enumerable]], [[Configurable]]은 데이터 프로퍼티와 동일하다.
- Object.defineProperty 메소드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다.
  - 프로퍼티를 누락시키면 value, get, set은 undefined, 나머지 값은 false가 기본값이다.
  - Object.defineProperties 메소드를 사용하면 여러 개의 프로퍼티를 한번에 정의할 수 있다.