## 17 함수와 일급 객체

### 일급 객체

다음 4개의 조건을 만족하는 객체를 일급 객체라하고, 자바스크립트의 함수는 위의 조건을 모두 만족한다.

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료 구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개 변수에게 전달할 수 있다.
- 함수의 결과값으로 반환할 수 있다.

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미다. 함수는 몇 가지 고유한 프로퍼티를 갖는 것을 제외하면 일반 객체와 동일하다. 따라서 함수 객체는 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있으며, 함수의 결과값으로 반환할 수도 있다.

### 함수 객체의 프로퍼티

- 일반 객체에는 없는 arguments, caller, length, name, prototype, \__proto__ 프로퍼티가 함수 객체에는 존재한다.
  - arguments, caller, length, name, prototype은 함수 객체의 데이터 프로퍼티이고, \__proto__는 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것이다.

#### arguments 프로퍼티

- 인수들의 정보를 담는 순회 가능한 유사 배열 객체이다. 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다.

  - 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다. caller 프로퍼티는 호출된 함수, 즉 arguments 객체를 생성한 함수를 가르키고, length 프로퍼티는 인수의 개수를 나타낸다.

  - Symbol.iterator 프로퍼티를 가지고 있는데, 이는 arguments 객체를 이러터블로 만들기 위한 프로퍼티다.

  - arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 **가변 인자 함수**를 구현할 때 유용하게 사용된다.

    ```javascript
    function sum() {
      let res = 0;
      for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
        res += arguments[i];
      }

      return res;
    }

    console.log(sum());        // 0
    console.log(sum(1, 2));    // 3
    console.log(sum(1, 2, 3)); // 6
    ```

    - arguments는 ES6에서 순회 가능한 자료 구조를 나타내는 '이터러블'이 등장하면서 유사 배열 객체이면서 이터러블인 객체가 됐다.
    - 배열은 아니므로 배열 메소드를 사용하려면 Function.prototype.call, Function.prototype.apply를 사용해 간접 호출해야한다.
      - 이런 번거로움을 해결하기 위해 ES6에서 Rest 파라미터를 도입했다.

#### caller 프로퍼티

- ECMAScript 스펙에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다. 함수 자신을 호출한 함수를 가르킨다. 호출한 함수가 없다면 caller 프로퍼티는 null을 가르킨다.

#### length 프로퍼티

- 함수 정의 시 선언한 매개변수의 개수를 가르킨다. arguments 객체의 length 프로퍼티와 함수 객체의 length의 값이 다를 수 있다. arguments의 length는 인자의 개수를 가리키고 객체의 length는 매개변수의 개수를 가리킨다.

#### name 프로퍼티

- ES6에서 표준이 된 프로퍼티이다. ES5에서는 익명 함수일 경우 빈 문자열을 가졌지만, ES6에서는 함수 객체를 가르키는 변수 이름을 값으로 갖는다.
- 이전에 살펴봤듯이 함수 이름과, 함수 객체를 가르키는 변수 이름은 다르다.

#### \__proto__ 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 [[Prototype]]라는 내부 슬롯을 갖는다. \__proto__ 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가르키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 이를 사용하여 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.

#### prototype 프로퍼티

- prototype 프로퍼티는 함수 객체만이 소유하는 프로퍼티다. 일반 객체에는 prototype 프로퍼티가 없다. 함수가 생성자 함수로 사용될 때, 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가르킨다.