## 18 프로토타입

자바스크립트는 **명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍**을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**다.

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든것이 객체**이다.

### 객체지향 프로그래밍

- 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나, 프로그램을 객체들의 집합으로 표현하는 프로그래밍의 패러다임을 말한다. 사람은 사물이나 개념을 이해할 때 속성, 즉 특징이나 성질을 통해 이해한다. 이름, 주소, 성별, 나이 등이 속성이다. 이를 프로그래밍에 접목하여 **프로그램이 필요한 속성만을 간추려서 표현한 것을 추상화**라고 한다.
- 앞서 추상화로 얻은 값들을 하나의 객체로 저장하는데, 이 값들은 **상태(state)**를 나타내는 데이터와 그를 조작하는 **동작(behavior)**이 있다. 이 상태를 프로퍼티, 동작을 메소드 라고 부른다.
- 각각의 객체는 고유기능을 하면서, 다른 객체와 관계성을 가질 수 있다. 다른 객체와 메시지를 주고 받고 데이터를 처리할 수도 있고, 데이터나 동작을 상속받아서 사용하기도 한다.

### 상속과 프로토타입

- 상속(Inheritance)은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메소드를 다른 객체가 상속받아서 그대로 사용하는 것을 말한다. 자바스크립트는 **프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거**한다.

  - 생성자 함수를 통해 여러개의 객체를 만들었을 때, 내용이 동일한 메소드가 중복 생성됐었다. 이는 메모리를 낭비하기 되며, 상속을 통해 중복을 제거할 수 있다.

    ```javascript
    Circle.prototype.getArea = function () {
      return Math.PI * Math.pow(this.radius, 2);
    };
    ```

    - 모든 인스턴스가 공유할 수 있도록 prototype에 메소드를 추가해서 만들었다. 생성되는 모든 인스턴스는 getArea를 상속받아서 사용할 수 있게된다.

### 프로토타입 객체

모든 객체는 [[Prototype]]라는 내부 슬롯을 가지고, 이 내부 슬롯은 \_\_proto\_\_를 가리킨다. 따라서 객체는 \__proto__에 접근할 수 있다. **(객체는 \_\_proto\_\_를 통해 [[Prototype]]에 간접적으로 접근할 수 있다.)**

그리고 생성자 함수는 prototype 프로퍼티를 통해 프로토 타입에 접근하고, 프로토 타입은 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근한다.

- **\__proto__ 접근자 프로퍼티**

  - \__proto__는 접근자 프로퍼티이므로, 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수들로 구성되어 있다.

    - 그 중에 getter 함수인 get \__proto__ 와 setter 함수인 set \_\_proto__도 있는데 getter를 통해서 객체의 프로토타입을 얻을 수 있고, setter를 통해서 프로토타입을 교체할 수 있다.

  - **\__proto__ 를 객체가 직접 소유하는 것이 아니라 Object.prototype의 프로퍼티 임을 알아야한다.**

    ```javascript
    console.log(person.hasOwnProperty('__proto__')); // false
    Object.prototype.hasOwnProperty('__proto__'); // true
    ```

  - \__proto__에 객체를 대입하여 프로토타입을 설정할 수 있다. 두 객체가 서로의 방향을 가르키면 프로토타입 체인이 무한루프에 빠지기 때문에 단방향으로만 구성될 수 있다.

    - 프로토타입 체인의 종점의 **최상위 객체는 Object.prototype**이며 이 객체의 프로퍼티와 메소드는 **모든 객체에게 상속**된다.
    - 대입하여 설정할 수도 있지만 모든 객체가 \__proto__ 접근자를 사용할 수 있는것이 아니기때문에 Object.getPrototypeOf(obj)와 Object.setPrototypeOf(obj, proto)를 사용하는것이 좋다.

- **함수 객체의 prototype 프로퍼티**

  - 객체는 \__proto__ 접근자 프로퍼티를 가진다고 했는데, 함수는 prototype 프로퍼티 또한 소유한다. **이 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가르킨다.** 그래서 non-constructor는 prototype을 소유하지 않는다.

  - \__proto__와 prototype는 사실 동일한 프로토타입을 가르키지만 사용하는 주체가 다르다.

    ```javascript
    function Person(name) {
      this.name = name;
    }

    const me = new Person('Lee');
    console.log(Person.prototype === me.__proto__);  // true
    ```

  - \__proto__ 접근자 프로퍼티는 모든 객체가 소유하고 있고, 상속받은 프로토타입에 접근하기 위해 가지고 있다.

  - prototype 프로퍼티는 constructor가 가지고 있고, 생성자 함수가 자신이 생성할 인스턴스에 프로토타입을 할당해주기 위해 가지고 있다.

- **프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수**

  - **프로퍼타입이 가진 constructor 프로퍼티**는 자신을 참조하는 **생성자 함수를 가르키게 된다.**
  - 객체는 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수와 연결된다. 객체는 constructor가 없지만 객체의 \__proto__에 접근하면 살펴볼 수 있다.

### 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 원래 프로토타입의 constuctor는 생성자 함수를 가르키지만 리터럴 표기법으로 생성된 객체의 경우 constuctor가 가리키는 것이 생성자 함수라고 단정할 수 없다.
  - 예를들어 `const obj = {};`의 경우는 객체 리터럴에 의해 생성된 객체이다. 이 객체의 constructor는 Object 생성자 함수와 연결되어있다. 하지만 ECMAScript의 사양을 살펴보면 Object가 객체 리터럴을 만들어주는 것은 아니다.
  - 함수도 마찬가지다. `function foo() {};`의 경우 함수 선언문으로 생성되었는데, foo의 constructor는 Function 생성자 함수를 가르키게 된다.
- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 필요하다. 위에서 리터럴 표기법으로 생성된 객체가 생성자 함수에 의해서 생성된 것은 아니라고 했지만, 본질적으로는 큰 차이가 없다. 생성 과정에 차이가 있지만, 결국은 동일한 특성을 가지게 된다.
  - **따라서 리터럴로 생성했어도 constructor가 가리키는 생성자 함수에 의해 생성됐다고 생각해도 크게 무리는 없다.**
    - 객체: Object, 함수: Function, 배열: Array, 정규 표현식 리터럴: RegExp

### 프로토타입의 생성 시점

생성자 함수는 사용자 정의 생성자 함수와 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다. 프로토 타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.

- 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

  - constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

    ```javascript
    function Person(name) {
        this.name = name;
    }
    ```

    - 생성된 프로토타입은 constructor 프로터티만을 가지는 객체이다. 이 프로토타입은 Object.prototype를 가진다.

- 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

  - 전역 객체가 생성되는 시점에 모든 빌트인 생성자 함수들이 생성된다. 이 때 더불어 프로토타입도 생성된다. 즉 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어서 존재하고 있다.

### 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체는 객체 리터럴, Object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메소드, 클래스를 통해서 생성할 수 있다. 각각의 방식 마다 세부적인 방식의 차이는 있지만, 추상연산 ObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점을 갖는다.

추상연산은 런타임에 새로운 객체를 생성하는 것인데, 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 필수로 받고, 프로퍼티 목록을 옵션으로 받는다. 좀 더 자세히 보면 빈 객체를 생성한 후, 프로퍼티 목록이 있을경우 객체에 추가한다. 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당 후 반환한다.

- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  - Object.prototype가 전달된다. 생성된 객체는 \__proto__에 의해 Object.prototype가 가진 다양한 메소드들을 사용할 수 있게 된다.

- Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  - 객체 리터럴과 마찬가지로 Object.prototype가 전달되어 생성된다. 객체 리터럴과 비교하면 프로퍼티를 나중에 추가해야한다는 차이점이 있다.

- 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

  - 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어있는 객체를 전달한다.

    ```javascript
    function Person(name){
        this.name = name;
    }
    ```

    - 여기서 전달되는 prototype은 생성자 함수를 가르키는 constructor만을 포함한 객체가 전달된다.

    ```javascript
    function Person(name){
        this.name = name;
    }

    Person.prototype.sayHello = function () {
        console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
    }
    ```

    - 여기서는 constructor이외에도 sayHello라는 함수를 가지고 있으므로, constructor 프로퍼티와 sayHello라는 함수를 가진 객체를 전달하게 되는 것이다.

  - 프로토 타입도 하나의 객체다. 프로퍼티를 삭제하거나 추가하여 하위 객체가 상속받아서 사용하게 만들 수 있다. 이는 프로토 타입 체인에 즉각 반영된다.

### 프로토타입 체인

- 객체들은 Object.prototype을 최상단에 상속받는다. 프로토 타입 체인은 단방향으로 이루어졌는데, 간단하게 생성자 함수로 생성된 객체를 보면 (생성된 객체 -> 객체의 프로토타입(constructor, 함수를 포함) -> Object.prototype) 로 되어있는 것이다.
- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. Object.prototype의 프로토타입은 null이고, 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색하지 못하면 undefined를 반환한다.

### 캡슐화

캡슐화는 정보의 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것을 말한다. 자바스크립트는 public, private, protected같은 접근 제한자를 제공하지 않아서 캡슐화를 구현할 때 방법이 필요하다.

- 즉시 실행 함수와 블록 레벨을 가진 let을 사용하여 캡슐화를 구현할 수 있다.

### 오버라이딩과 프로퍼티 쉐도잉

- **오버라이딩**이란 상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방법이다.
- 프로토타입이 가진 메소드를 **프로토타입 메소드** 인스턴스가 소유한 메소드를 **인스턴스 메소드**라고 한다.
  - 인스턴스에서 프로토타입이 가진 메소드를 정의하고 메소드를 실행하면 인스턴스에서 정의한 메소드가 실행되는데, 이는 덮어쓰는것이 아니라 프로토타입 체인에 의해서 가려질 뿐이다.
  - 프로퍼티를 삭제하면 인스턴스가 가진 프로퍼티가 삭제되며, 상위 프로토타입이 가진 프로퍼티를 변경하거나 삭제하는 것은 불가능하다. 변경이나 삭제를 하려면 프로토타입 체인을 이용하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근하여야 한다.

### 프로토타입의 교체

프로토타입은 다른 임의의 객체로 변경할 수 있다. 부모객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것이다. 이를 활용하여 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다.

생성자 함수의 prototype에 다른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성될 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이고, \__proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체의 프로토 타입을 교체하는 것이다.

- 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체
  - 생성자 함수에 접근하여 교체하는 방식이다. 생성자함수.prototype = {...}으로 적을 수 있다. 이렇게 하면 인스턴스의 프로토타입은 생성자함수가 아닌 Object가 된다.
    - 생성자 함수에 접근하면서 `constructor: 생성자함수,`를 추가하면 인스턴스의 프로토타입은 제대로 생성자함수가 된다.
- 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체
  - 인스턴스가 갖는 \__proto__를 이용해도 프로토타입을 교체할 수 있다. 앞서 말했듯이 값을 직접 대입하는 것 보다는 Object.setPrototypeOf( ) 연산자를 사용하는 것이 좋다.
    - 이때도 마찬가지로 바꿀 프로토타입에 constructor 속성을 추가해주면 생성자 함수와 인스턴스의 관계를 끊지 않으면서 프로토타입을 바꿀 수 있다.

### instanceof 연산자

사용법은 `객체 instanceof 생성자함수`이다. 좌변에는 객체를 가르키는 식별자, 우변에는 생성자 함수를 가르키는 식별자를 넣어주어야한다. 우변이 함수가 아니라면 TypeError가 발생한다.

좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스라면 true로 평가되고, 그렇지 않으면 false로 평가된다. 즉 **상속 관계를 고려한다.**

- instanceof 연산자는 좌변 피연산자의 프로토타입 체인 상에 우변의 피연산자, 즉 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체가 존재하는 지 검색한다.
  - **따라서 생성자 함수에 의해 프로토타입이 교체되어 constructor 프로퍼피와 생성자 함수 간의 링크가 파괴된 경우에는 아무런 영향이 없다.**

### 직접 상속

- Object.create에 의한 직접 상속

  - Objcet.create 메소드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 객체를 생성한다. 다른 생성방식과 마찬가지로 추상 연산 ObjectCreate를 호출한다. 첫번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달하고, 두번째 매개변수에는 객체의 프로퍼티를  갖는 객체를 전달한다. 두번째 인수는 생략 가능하다.
  - 이 방법에는 세가지 장점이 있다.
    - new 연산자 없이도 객체를 생성할 수 있다.
    - 프로토 타입을 지정하면서 객체를 생성하는데, 이때 함수와 프로토타입 간의 링크가 파괴되지 않는다.
    - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 특정 객체를 상속받을 수 있다.
  - 첫번째 매개변수를 null로 주어서 Object.prototype를 갖지 않는 객체를 만들 수 있다.
    - 그런 객체가 있을 수 있기 때문에 Object.prototype의 함수를 사용할때는  `console.log(Object.prototype.hasOwnProperty.call(obj, 'a'));` 이런식으로 간접적으로 사용하는 것이 좋다.

- 객체 리터럴 내부에서 \__proto__에 의한 직접 상속

  - ES6에서는 객체 리터럴에서 \__proto__ 접근자 프로퍼티를 사용해서 직접 상속을 구현할 수 있다.

    ```javascript
    const obj = {
        __proto__: myProto
    }
    // obj -> myProto -> Object.prototype -> null
    ```

### 정적 프로퍼티/메소드

인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티나 메소드를 말한다. 정적 프로퍼티/메소드는 인스턴스로 접근할 수 없다. 앞에서 살펴본 Object.create 메소드는 정적 메소드고, Object.prototype.hasOwnProperty 메소드는 Object.prototype의 메소드다

```javascript
const obj = Object.create({}); // 정적 메소드 (인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있음)
console.log(obj.hasOwnProperty('name')); // 프로토타입 메소드
```

### 프로퍼티 존재 확인

- `프로퍼티키 in 객체`의 형태로 사용하는 in 연산자를 통해 객체 내에 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인할 수 있다.
  - in 연산자는 대상 객체뿐만 아니라 프로토타입 체인을 다 돌면서 검사하기 때문에 조심해야한다.
- Object.prototype.hasOwnProperty 메소드를 통해서도 프로퍼티의 존재여부를 확인할 수 있다.
  - 이 메소드는 객체 고유의 프로퍼티인 경우에만 true를 반환하고, 상속받은 프로토타입의 프로퍼티인 경우 false를 반환한다.

### 프로퍼티 열거

- for...in문 `for (변수선언문 in 객체) { ... }`
  - 객체의 모든 프로퍼티를 순회하면서 열거할 때 사용한다. 순서를 보장하지는 않으므로 주의하여야 한다.
  - 프로토타입의 객체도 모두 열거하지만,  프로퍼티 키가 심볼이거나 [[Enumerable]]의 값이 false면 열거하지 않는다.
  - 상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty를 사용하여 조건을 주어야한다.
- Object.keys/values/entries 메소드
  - 위에서 본 for...in문은 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 메소드를 추가해야만 했다. 객체 자신의 프로퍼티만을 열거하기 위해서는 이 방법을 사용하는 것이 좋다.
  - Object.keys 메소드는 객체 자신의 열거 가능한 키를 배열로 반환한다.
  - Object.values는 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.
  - Object.entries는 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아서 반환한다.